![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/20201008185516687.jpg?)
## 介绍
看到本节的题目你有可能会想怎么会遇到消费重复消息的场景呢？
生产者只发送一次不就行了，或者消息队列自动把重复的消息丢掉不就行了

当生成者成功发送消息到broker，但是没有得到响应时，会重新发送消息到broker，此时broker中就会有重复的消息。如果不重试的话就有可能造成消息丢失。

MQTT协议中阐明了消息传递的三种服务质量，这三种服务质量从低到高是

1. At most once：至多一次，消息在传递时，最多被送达一次
2. At least once：至少一次，消息在传递时，至少被送达一次
3. Exactly once：恰好一次，消息在传递时，恰好被送达一次


**消息队列是可以把重复的消息丢掉，但实现成本很高，收益却很低。**

我来举个例子，当消费者消费消息成功，但是ack失败，此时broker还是会发一条重复的消息到消费者，消费者还得保证方法的幂等。

**所以消息队列允许少量的重复消息，在业务层面对方法做幂等是最佳的实现方式**，我们常用的消息队列如RabbitMQ，RocketMQ，Kafka的服务质量都是At least once

## 如何保证方法的幂等呢？
**使用唯一索引**

对业务唯一的字段加上唯一索引，这样当数据重复时，插入数据库会抛异常

**状态机幂等**

如果业务上需要修改订单状态，例如订单状态有待支付，支付中，支付成功，支付失败。设计时最好只支持状态的单向改变。这样在更新的时候就可以加上条件，多次调用也只会执行一次。例如想把订单状态更新为支持成功，则之前的状态必须为支付中

```sql
update table_name set status = 支付成功 where status = 支付中
```

**乐观锁实现幂等**

1. 查询数据获得版本号
2. 通过版本号去更新，版本号匹配则更新，版本号不匹配则不更新

```sql
-- 假如查询出的version为1
select version from table_name where userid = 10;
-- 给用户的账户加10
update table_name set money = money -10, version = version + 1 where userid = 10 and version = 1
```
也可以通过条件来实现乐观锁，如库存不能超卖，数量不能小于0

```sql
update table_name set num = num - 10 where num - 10 >= 0
```

**防重表**

增加一个防重表，业务唯一的id作为唯一索引，如订单号，当想针对订单做一系列操作时，可以向防重表中插入一条记录，插入成功，执行后续操作，插入失败，则不执行后续操作。本质上可以看成是基于MySQL实现的分布式锁。根据业务场景决定执行成功后，是否删除防重表中对应的数据

**分布式锁实现幂等**

执行方法时，先根据业务唯一的id获取分布式锁，获取成功，则执行，失败则不执行。分布式锁可以基于redis，zookeeper，mysql来实现，分布式锁的细节就不介绍了

**select+insert**

先查询一下有没有符合要求的数据，如果没有再执行插入。没有并发的系统中可以保证幂等性，高并发下不要用这种方法，也会造成数据的重复插入。**我一般做消息幂等的时候就是先select，有数据直接返回，没有数据加分布式锁进行insert操作**

**全局唯一号实现幂等**

通过source（来源）+ seq（序列号）来判断请求是否重复，重复则直接返回请求重复提交，否则执行。如当多个三方系统调用服务的时候，就可以采用这种方式
